我們請合掌以至誠恭敬心歸三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上上人
整個存在
我們就拉回來自己
除了你的身心之外
你受用了些什麼
這個是你真正的存在
內外 它永遠是相應的
沒有內就沒有外
同時沒有外就沒有外
同樣的
如果沒有外的
也不會有內
所以內外是一個假名
一個方便說
方便說就是說
我們要表達什麼
然後說出來一種語言
所以這部經
這部經最主要要表達的就是
表達那一份
所謂離言的自信
離開語言
離開表達
離開意識
它是什麼東西
說有的話
一定是從意識
從語言來陳述
那我們要曉得
是先有呢
還是本來
是本來沒有
還是本來有
你說什麼都不對
大家可以想一想
如果先沒有怎麼會變成有
如果先有怎麼會變成沒有
先沒有它是怎麼變成有的
先有怎麼會變成沒有
是怎麼說都不對
這個就是實相裡面
不是用說的
也不是用想的
它是什麼你知道它是什麼
你就懂實相
不是有跟沒有
有我知道它有
甚至知道它為什麼有
它是如何有
這個就懂實相
那如果說
當然我們也可以講說
我知道這是花
這是花
沒有錯
那它如果再進一步問呢
是什麼花
這是蘭花
又進一步對
相應啦
相應
因為你要表達它
就要表達對吧
那為什麼叫它蘭花
你發明的嗎
不是
相約俗成
大家就到最後我們都稱它蘭花
蘭花裡面又有無窮
單蘭花你如果說要品種
那幾千萬種都有啊
因為裡面基因稍微一改變
那個樣子就不一樣
你要把它取個新名字
又有新名字了
所以為了要了別
為了要準確的詮釋它
那就名言文字就不斷的增加
那我們頭腦也是越弄越細
剛開始其實只是取總相
取總相就大致上我知道就好
但是接著要表現你跟人家不一樣
就要取別相
看誰說得細
說得透徹一點
那事實上呢
你在講的怎麼透徹
講的都不是那個東西本身
都在描述那個東西
不是你嘴巴講出來是那個東西
你是透過你的語言啊
文字啊來傳達什麼
所以沒有這些下面的法都不用談
但這些是法嗎
不是啊
那個法是你要去體證的
要去體證它是什麼
所以當然沒有文字
就是我們又回到了那個原始的未開發的狀態
但是如果只停留在文字上
不進一步探討那十字內涵
那就叫細論
空說無益
講不出來沒有什麼用啊
你講很多大道理
那自己的貪瞋痴一點都轉不了
你講很多修養的道理
講很多法的實相
但是
真正的身心你一點都沒有改變
你講那些幹什麼
所以現在就越是默法
越是講得多
以前說八大宗嘛
現在你說有幾宗
無窮宗
每一個都覺得他有別於其他
我比較特殊
我比較深入
我階層比較高
只要有這個在
那就麻煩了
不是要傳達你什麼東西啊
學半天
你是要希望能夠把佛教下來的法
教法
可以把它講得清楚
可以變成正法
印證的證
如果停留在教法
那只是思想
語言文字上的引導而已
但是要變成正法才能受用嘛
你才會感覺
學佛或者懂這一道理
有什麼用嘛
不然的話到最後很麻煩嘛
所以現在比較大的麻煩是
研究佛法的這些學者
就卡在教法上
他從來跟修正沒有關係
然後以為自己在修正的
都不懂教法
就忙修瞎練
所以證也證不到東西
講也講不出什麼
到最後就在那邊胡扯
弄到最後是什麼
只有我說了算
連佛陀說的都不對
只有我的理解是對的
那就太離譜了
就真正很離譜了
那個學佛
真正的要
跟實相
跟智慧
跟真理相應
才是學佛的目的
也是過程手段動用的
所以其實什麼 relacion
其實不是什麼
那不 sú
那不是
自己的 Этот
譬如說我現在貪嗔痴起來了
或者執著某一個法
這時候你如果沒有心靜下來
你就死在那一個執著裡面了
就卡在那一個什麼都不是
但是你就是要抓著它不放的狀態
那你的身心會愉悅嗎 不會啦
身心 我們這樣講
如果把身心當成眼睛
打個比喻啦
隨便一個什麼東西進去
你都會很難過
那我們如果說 身是這個浮塵根
心是那個聖意根
你不管什麼東西進去
卡什麼東西
你的眼睛就完全不自在
我只是把它描述小了以後
因為我們有體驗 有經驗
隨便一個風太強
吹到了 雖然它不是有止礙的東西喔
但它如果很強
吹到你的眼睛
你有灼熱感
一點都不舒服
這個是外面的喔
那內面呢 像我們這種年齡
因為開始了
開始退化了
所以難免會有一些經驗
譬如說 突然要看什麼東西
怎麼好像不是原來的
那麼清晰的樣子
甚至有時候還會炫
有光在那邊炫
那這個都是慢慢的證明
我們的浮塵根 聖意根
已經開始在退化了
所以你能夠能見
而且如實見的功德性
功能性已經慢慢的破損
毀損了
所以你不要緊張
但是因為過去有知道
那最好的方式是什麼
趕快靜下來
你眼睛已經使用過度
那個眼壓已經太高
唯一的方法
就趕快轉回來心
趕快轉回來呼吸
那一份呼吸
那一份絕照
一轉回來以後
那個慢慢的缺氧的狀態
或者緊張的狀態
不通的狀態
它就會舒緩
然後再進一步
我們調整我們的呼吸
因為我們的絕照力
慢慢就可以把它打通
其實我就拿我當例子
應該就耳朵
大概十幾年前就有嚴重的損傷
因為用耳朵用太多
那眼睛也是一樣
偶爾真的會
還是會緊張
看東西怎麼在那邊晃
還有光在裡面跑
這時候怎麼辦
趕快心靜下來
每一次都這樣調
調過去以後就沒事了
現在還可以用
耳朵也是好像也沒有多大的退化
那時候是很嚴重的去
就兩個眼睛的聽
聽力有嚴重的落差
本來腸根都已經排好要開刀了
到最後我還是靜下來說
這應該也是葉報的提醒
何必去開
那如果開當然可能很好
那也可能就糟糕了
跟眼睛一樣
那當然現在我們要相信醫學
但是我們更要相信業力
醫學當然現在很發達
但是如果業力重
那醫學幫不上忙
那反過來講
當然我們要有這個好條件
有這麼發達的醫學可以利用
你當然應該去利用
但根本還是從業力上改變
我們剛剛那一份觀照
那一份止觀的修行
就是在改變業力
那個才是根本
我們都可以這樣想
到最後你連呼吸都不能呼吸的時候
哪一個醫生能夠救你
生命到了臨終的時候
什麼技術可以救你
沒有啊
所以到最後最根本還是你的業
就是你當下內在的那種行為
才是重要
解生命經
就是在告訴你那個東西
它是什麼要怎麼用
所以這一部經真的很重要
它是瑜伽形派的根本教典
根本經典
那瑜伽形派就是實修的
你要實修一定要懂這個道理
那也就是《三轉法輪》時候的教法
就佛陀最秘密
所以叫解生密嘛
最秘密
最深入最究竟的教法
不管你過去學什麼啦
你一定要用一種稀有難得的心來學習
不要想我懂什麼啦
這個跟我懂的有沒有相應啊什麼
如果用那種想法
大概都有問題
千萬不要用辯技所執
要依他起
基本至少你要依他起
依他起就是他說什麼
你如實地地聽
然後去跟他呼應
先聞所成嘛
你連聽都聽不清楚
你想什麼
你想都想不清楚你修什麼
那我還是要這樣講
你如果說真懂了
你真有在實修
那你現在身心狀況怎麼樣
一塌糊塗吧
對
那業力一獻前
業障一獻前就一塌糊塗
平常沒事不是你有修養
真的要徹底地看到這一層喔
我們現在沒有業障
不是我真的修得多好
業障沒有獻前
因為你過去的三業
現在可以安住在三業所呈現的業報裡面
不是我們真的多厲害了
所以常常用這種很謙卑如實的生命態度
那你就不會犯錯
沒有功德至少不會犯錯
但是如果自以為是啊
享受什麼都認為理所當然啊
那你就錯得很離譜
譬如說我是人家的爸爸媽媽
那要小孩子聽你的話
你就錯得很離譜
我是法師要信徒對你尊敬
你這錯得很離譜
是因為你代表生團人家才恭敬
不是恭敬你喔
所以很多東西我們觀念如果對的話
沒有功德我還是講那一句話
沒有功德至少不要有過失
但是如果我們觀念不對
還沒有功德以前已經過失一大堆
還不如不完啦
也就是這一世來
如果沒有增加你的福惠之良
不如不來啦
那好不容易來的
過去的善因善業善報
讓你現在得了人生
還懂得修行還想學佛
這是多大的福報
難能可貴啊
我們真的好好想一想
不是我們多厲害
是我們過去的善業
促成我們現在有這麼好的條件
你看現在世界上有多少人
比我們聰明的多得多
他懂不懂的
他有沒有機會學佛
真的你可以打個大問號
福報比我高的
學問比我大的
能力比我強的
他不曉得學佛
不是他不行啊
他因緣沒有現前啊
那我們不是我們學佛很行啊
我們因緣現前
這麼難得殊勝的因緣
你也不把握
那怎麼辦
不簡單喔
真的不簡單
我們真的沒什麼
但是我們的福報很大
那你這樣想
你就珍惜你的福報
善用你的福報
真的好好的
好好的深入
從文
到思
到修
那你什麼當下就是
你到底是什麼當下就是
你好不好
你當下的身心就是
你的身心的受用就是
這樣夠清楚吧
什麼是真的
當下是真的
那當下既然真
剛剛那個是不是真
剛剛也是剛剛的當下
那當然真了
但剛剛那個真
從哪邊
到哪邊去了
有什麼是真的
有什麼假的
當下是真的
問題是當下
既永遠存在
也瞬間就不存在
一剎那就不存在
它到底存在還是不存在
所以這個就是佛法妙的地方
你善用的話
這個叫限量
你如理的用
就是現正現行
掌握當下
這個才是真的
所以學佛不是先建立什麼樣子的願望
首先要培養就是如實的照見
很冷靜
無我的來觀察
我們現在都還沒有看
我就很堅強
瞄一下就有很多自己的意見
自己的理念
自己的認知
自己的決定
那都莫名其妙的
然後更麻煩的是
現前的不看
現前的不理
把你的心都留在過去
留在過去呢
如果聰明一點
留在過去的好
還好
雖然也是虛妄的
但至少還沒有對自己
對別人那麼大的傷害
偏偏就是我們都留在過去
在不好的原境裡面
讓自己受傷
也對別人不起
今天還有人
當然他也是如實
因為他的身心就是那個樣子
來跟我很委屈的說
每一個人都對他都有偏見
講得很生氣
我聽他一描述說
不是現前的人
現在根本就不在寺廟裡面
但是他那一個人講的話
他隨時都活在他的心裡
隨時都把那個抓著
而且恨得不得了
氣得不得了
你說
其實我們人
每一個幾乎都這個樣子
他不是特立
我只是舉一個
大家很容易感覺得到
怎麼會這麼顛倒
這麼不如理
事實上
當你無名現前就跟他一模一樣
真的
我們不是真的修得都好
沒有
就知道自己不是修得很好
所以要很小心
要隨時看管好你的起心動念
看管好你的情緒
看管好你的語言的作為
或者行動的內涵
一定要隨時召見他
看著他
錯了馬上
馬上把他轉
馬上扭轉
因為你如果錯了不轉
他就越錯越離譜
那個錯
扣
扣分對不對
譬如說
這個大錯扣五分
停留一分
一瞬間
扣得比較少
停留兩個瞬間
三個瞬間
四個瞬間
他就一直累積上去了
所以那個絕兆有多重要
那為什麼會在那邊停留
這時候你失去絕兆了
你在無名裡面了
你在執著裡面了
你停得越久
那累積的過失就越大
因為現形薰種子
現形薰種子
所以我們要改變種子
當然就是要生起絕責慧
那絕責慧來自什麼
來自你本具的絕兆力
諸惑莫作 眾善奉行
那很明顯
這個我們都知道
換一根
譬如說
我在責備哪一個人
那個人已經讓你受傷
你起一個責備的心
自己更受傷
已經雙方面都在犯錯
他罵你沒有道理是他錯
我很生氣是我錯
所以我們懂這個道理以後
你就自自然然的
未來會越來越有修養
自自然然
但是你如果不懂這個道理
還要保護你
要保護你
保護你是誰
保護你就保護我
保護我是誰
我就是無名
你就在保護無名
你保護得越厲害
強調得越厲害
就顛倒得越厲害
越脹就越厲害
無名就越深
無名就越堅固
所以這裡面其實真的要很小心很小心
不是誰有修誰沒修
是當下你有沒有在修
你過去累積多少
當然有他的功德在
但是不管你累積多少
你當下沒有絕招
那個東西使不上力
所以究竟來講還是
要知道一切法
為心所限為事所變
就當下你那個念
這邊才是根本
才是真的
我剛剛講過
只有限量是真的吧
而且這個限量隨時在變吧
限量是無常的
它是真的
但是它是無常的
所以不是真的
真即非真
非真即真
這個要慢慢地轉
徹底地轉
你的修行就會上路
不會被文字語言騙
也不會被假象騙
這個叫理言
懂得理言自性
那不是沒有自性
當然那個自性
不是語言說的自性
我們先都著那個語言相
著有自性
事實上
這個以後
我們再說
那個
空不是沒有自性
你說空沒有自性
不能稱為空性
空性不是有什麼自性
你說空性有什麼自性
不會稱它空性
到底有還是沒有
所以你一落到原上就卡住了
一落到原上就卡住了
但是如果在絕造裡面
永遠不卡
百花從中過
一葉不沾身
絕對不會卡
卡是什麼
你看到這一朵花
好漂亮停下來
就卡住了
你如果什麼都不卡
花漂亮你也知道花漂亮
不是沒有見聞秀長絕之
見聞秀長絕之
隨時都是先前的
因為只要你有佛性
有這個六根
當下有絕造
就有六根的作用
所以不是要毀掉
眼耳鼻舌身意
而是要導正眼耳鼻舌身意的行為
跟
就怎麼遭受
這邊你要去調整
這個才叫時修
還要能夠時修時證
我們一定要真正的懂了道理
懂了真正的道理
你才會用對的道理
來修改你的行為
這個真正的道理
絕對不是你妄想出來的
真的如果沒有佛陀
我們現在還是一樣
繼續當野蠻人
就是繼續留在野性的殘留裡面
我們也是
我們是所有生物其中之一
甚至人
為什麼稱為萬物之靈
所有動物
有情
都沒有像我們人這麼複雜
複雜得不得了
所以我們是靈
但是被這個萬物之靈就改變了
因為被那個複雜性整個掌控了
我們還是要回到最單純
所以我們變成有情
變成有這個生命
太棒了
因為有這個身心
所以你可以用
有這個相可以用
有政治證件用對
就能夠起正行
有正行就有正的業報
你可以受用
有這個太棒了吧
所以你一定要把這個觀念都給弄對
不要說這個臭皮膩
一點意義都沒有
那個是對
貪著我們這個身心的人說的
那絕對只說一半
因為你執著
所以我為了要讓你離開這種執著
說你這些不值得你執著
第一層
所以千萬不要把第一層的
把幼稚園的詢問拿到博士都還抓著不放
就是因為你能放
能超越
你才能從幼稚園一直上去
一直到真正的學者
真正的通達的
所以我們學佛其實也是如是
好
我們繼續
第二頁的第三行
第二行
下面那邊
大念會行以為由祿
這個大其實通下來
就大念大會大行
以為由祿
也就是我走的是大路
那大路呢
大念就是文所成
大會是師所成
大行是修所成
也就是說
文師修的內涵的根據
一定要是一一的大聖
那大聖我們也可以說是菩薩聖
但究竟來講
大聖就是佛聖
法華經呢
唯一佛聖
無二亦無三
那假名為大
因為它涵蓋了一切
因大 行大 果大
那果大就成佛
大聖究竟是要成佛
大聖修的行就六度萬橫
大聖發的心就菩提心
為了饒一切眾生而修
而讓我們這個生命存在
變得為眾生而存在
不是為自己而存在
那這個就是在轉我們根本的無名
我們根本無名就永遠為自己
永遠我擺第一
這個我想我們都有經驗嘛
有人在旁邊說話
而且那個眼神
那個嘴角好像是在說壞話
你就會把耳朵拉得很利
是不是在說你
那一樣的
那個一張相片
你如果知道你在裡面
那拿起來你一定先找你
不會先找別人
除非你的愛人跟你在一起
一起拍
你愛你的愛人比你愛自己更愛
那可能你先看你的愛人
也就是我們那個執著
哪一個最強
你就是自己到底黏在什麼地方
自己最知道
那如果說一個人
愛別人比愛自己還愛
那有兩種情形
一種情形
他真的把我弄到很小
那第二種情形就麻煩了
愛我愛得不得了
還愛別人愛得不得了
抓著不放
這些會去殺人啊
會情敵把他幹掉啊什麼
那個就是
都是那個樣子
他為了要表現他而愛別人
那個愛不是真愛
不是真的愛
所以譬如說我們
如果舉個最簡單的例子
你說
一對夫妻
他會不會變成很棒的夫妻
很簡單
像我就不是
真的我會自己檢討
我沒有愛我太太
比愛我還愛
沒有
所以我們的婚姻絕對不是很幸福
要很幸福
一定要愛對方
比愛你自己還愛
也就是說結婚的先決條件是什麼
不是為了自己
追求自己的幸福
而是為了讓對方幸福
這個其實已經有菩薩大聖的
菩提心的影子在裡面
但是我們常常就是說
你有這種影子
有這種內涵
這一對夫妻
這一輩子一定很幸福
也就是說你觀念對了
行為對了
業報一定對
他雖然不學佛
他不懂佛法
但是他們表現出來
就是那一份互相為對方著想的
那一種想法跟做法
做為
最近我們這邊
就一個信徒剛往生
這一對夫妻我都很熟
我就發覺他們這一對夫妻
真的就是那個樣子
他們是很平凡的夫妻
但是他們顯現出來那一份和和
隨時都在為對方著想
他們表現得很好
一樣的
我上次有提到
我那個好朋友
那一天去搬他的書回來
他還是在懷念
就以前聚在一起的時候那種
就小孩子
小孩子打成一片
然後父母親也打成一片
那父母親都為小孩子著想
那先生為太太著想
太太為先生著想
他表現出來一定一片和樂
那是一個值得懷念
而且那個懷念是無染
沒有汙染性的
其實人活得到最後你要走得很漂亮
就是你常常回顧一下
哇 我這一生還不錯
有很美好的回憶
那為什麼能夠有用這個
就是在每一個當下你都做對了
最後要有美好的回憶
是過去有美好的回憶
是後來有美好的行為
過去那一瞬間你只要做錯了
到最後就會有心淒淒然
有點恐懼
有點慌張
我那時候為什麼會發生那一種錯
為什麼
就那時候沒有絕招
所以真正的修
你未來適合修嗎
笨蛋
你現在好好修
才是真正未來而修
我們常常都把希望寄託在未來
現在沒有下功夫
永遠是空想
你現在好好掌握住現在
就是對未來最好的交代
這個觀念一定要懂
你學佛才不會落空
才會變成迷信
變成在那邊不曉得幹什麼
為什麼會變成末法
結果我們慢慢的修行
都寄託在未來
不像佛陀那時候
都覺知當下
這個就是最大的問題
但你現在能不能覺知當下
當然可以
對未來不要著意
你才能全心全意在當下
這個就是要打破大家的迷失
不要一直在想明天
想明年
想下一輩子
你現在能幹什麼
你現在在幹什麼
才是決定你以後能幹什麼
所以這個運動
你馬上就從
從那個非量
不對的一種思維
回到限量來
在真正的當下用功
下功夫
你要修什麼
你要怎麼修
你當下起心動念
你把它弄對
就在修意
你當下說話
把它說好
說得合理
就在修口
你當下做出來的行為
用最正確的方式去做
就在修身
那我們可以這樣想
就拿最近的例子吧
世運
奧運剛舉行完吧
你就會曉得
高手一大堆
對吧
只要一個失去絕招
你馬上輸了吧
一失去絕招
力量用得太多
用得太少
都掛網了
不然就是出界吧
就這個樣子啊
那拳擊更是啊
你每一個出擊
都要有效的打擊
不能亂出拳的
當然不出拳也不行啊
不出拳只有捱打的份啊
所以這裡面不是功跟守
而是該功就功
該守就守啊
這個就是當下絕招
絕招
不能怕輸
你怕輸你就會開始緊張
開始有壓力
我就在每一個當下
我把自己弄對
就這樣子而已
所以修行要怎麼修
在那邊唸佛會成佛才怪了
我現在還是都會看到啊
那個什麼
華藏啊什麼
就是每一天都那一句話
那要發多少錢呢
真的你如果曉得廣播界
像這一次柯文哲被拿出來考
就是亂發錢吧
你就知道
那個打形象啊
打口號啊
那個沒有用啊
那個沒有用
沒有用
所以我們修行就
還是回到實際
覺知你的當下
正報 醫報
都要把它做如理的呈現
要講這個其實是要講進來
扯得太遠
但是雖然扯得遠
都跟我們的生活息息相關
學佛一定要跟你的生活打成一片
那打成一片不是隨著業力轉
是如實的在因緣裡面
在緣起裡面
不變隨緣 隨緣不變
那個永遠不變的是
你的空明的絕招力
隨時在變的是因緣
你沒有掌握這個
怎麼可能不變隨緣
怎麼可能隨緣不變
隨緣必變
而且如果著象
你著這個象
象依著因緣無常啊
你著這個象馬上落空啊
你怎麼心會安
怎麼心會自在
所以一定要知道
我在怎麼動
我這一份明覺從來沒有消失
所以你不管給我什麼
都沒有問題
我不管在什麼情境下
我不管在什麼樣子的起心動念下
都沒有問題
因為你保持絕招了
照見五印皆空
照見五印皆是緣起
緣起在當下順生順滅
你絕招力越強
越能夠看到它的變化
你絕招力越弱
就以為它沒有變
它是真的存在
所以這一份止觀的訓練
這一份絕招
要多下功夫啦
不是在那邊做那些有的沒有的
真的沒有用啦
我的感覺真的是沒有用
派不上用場
真的派得上用場
真正強而有力的
就是你的絕性
展現了幾分
你展現得越強
它就能量就越大
那這個是要靠你慢慢的
撥雲見日
我們都活在這些雲霧的陰霾裡面
你要知道它不是它不是
你不要在陰霾裡面看的
隨便一個影就
喔它就長得那個樣子
你要知道
這是業力所顯
不是它真的是那個樣子
這個也是這裡面說的喔
你現在所見
聞秀長絕之的境
都是你的業力
業種之
當下隨緣的呼應
不是真的
也不是假的喔
所以在這裡面
不要隨便把它當真
更不要隨便
就下一個定論
五蘊皆空
沒有用
沒有用喔
而是知道這個不究竟
不要隨便下定論
不管是空有都不要隨便下定論
不管什麼像都不要著想
這樣子你就真的可以百花從中過了
一葉不沾身
可以真的隨緣自在自在隨緣啦
是不是很美很棒吧
行不行看你喔
你也知道這個道理
當然行不行還是看你
你當下有沒有把它用對
你用對就行
沒有用對就不行
誰都逃不了
好
所以在這邊我們曉得
我們依什麼
就依這個大念
就大這個正確的
那個
也就是可以講的
超脫究竟的理路
我們依這樣
這樣子的聞所成慧
然後把它消化
變成你真正的可以運用的智慧
那叫大慧
那都已經確定這個道理了
就如是因如是果懂了
就如是行
依法奉持
那就是大行
大行當然就會有大正大果
就會正到那個大的果
就菩提果吧
就成佛了
不成佛至少也是
可以做菩薩吧
現在我們能不能做菩薩
當然可以啊
當然你願不願意做菩薩
有沒有確定要做菩薩
看你喔
我們現在真的可以啊
你說修六度萬橫
我們現在都在修六度萬橫
你都有機會修啊
但是你願不願意修
能不能挺得過去
還是看你
是不是真的有
大念大慧大行嘛
你的知見是什麼知見嘛
所以我們現在為什麼修上不了路
因為知見根本就沒有建立正確的
那個心胸都不開闊
著理又著想
你怎麼修啊
沒有辦法啦
好
接下來
大止妙觀以為所成
我們就是要依著這個
大止大觀
大觀就稱妙觀
所以大止也可以稱妙止
而妙就不可思議
不思議
你要止
靠思議能止嗎
你譬如說九柱心也是一樣嘛
就那個修止的時候
就那幾個階段嘛
那幾個階段到最後是什麼
就心
細在一處
不散亂
然後等持
在那個不散亂
不作意的狀況下
如實的不動
不大止
所以這時候妄念不動了
你才能夠修妙觀
妙觀就不著想嘛
沒有能鎖才叫妙觀嘛
當然在觀的過程一定有能鎖啦
但是這裡面不著能不著鎖
才能夠內而無我
外而無法
內而無我外而無法是什麼
我而無我
法而無法
就金剛經講的
若見諸相非相
所以我不是真的沒有我
但是我知道
我不是真正的有我
我不是真的
法不是真的沒有法
法不是真的是法
隨時都在變的
沒有一個法可得
它是
它這一瞬間你得了它
下一瞬間不是它嘛
它改變了嘛
所以你到底得到什麼
所以
不能停留在這裡面不斷地打轉嘛
我修要正果要得到什麼
正果正果是當下限量的顯現
絕受
沒有得
因為剛剛沒有
等一下也沒有啦
剛剛沒有
等一下也沒有
那現在有啊
所以正
正到了什麼
得到了什麼
就是一種體驗啦
一種當下限量的絕受
限量的覺知吧
所以我們一定要知道這個道理
你才不會整天忙修修練
修出一點點妄想就諸相了
修出一點點妄想
根本就顛倒妄想做夢了
你還以為是Limita
以為它是那個禪像
這是真的
但是禪像呢
跟一般的像有很大的差別
因為禪像呢
在禪定裡面
指的功夫夠
所以它時間
安定性 穩定性 持續性
就比較長
但是再怎麼長
都是無常
不要著想
不要著想啊
但是不是無常
那你到底是什麼像
其實你是可以檢驗的
譬如這個像
現前的時候又是妙像
我可以在裡面
一段很穩定的時間
那你可以想一想喔
你可以想一想
譬如現在我見到Mito的莊園像
我在這邊停很久
是不是現行薰種子
你停得越久
這種子就越具體吧
那到時候種子要起現行
因為它很強而有力 很穩定
所以現前的時候
就可以顯現出來
你就可以受用了
所以我們還要講
譬如說
因為我要打破大家的迷思
千萬不要說大聖非佛說
千萬不要說金剛聖不是佛法
千萬千萬不要這樣子
說這樣子理解
因為你如果這樣說造口業
這樣理解是顛倒妄想
不如實 不如理
我們可以想一想嘛
你譬如說
小聖
講小其實是一種傷害
應該說基礎
基
那個最基本的
因為我們都著想嘛
我們都著法是真的
著我是真的
然後就在這個痛苦裡面
因為以那個無名為根本
以我為根本嘛
所以你招感的一定是
剛好顛倒的
剛好是苦的吧
你想得到那個不能得到的
當然一定苦吧
然後你想破壞那個
本來就存在
當下一定要存在的
但是你看不順眼
你就撐吧
要去破壞它嗎
其實這個都不對吧
所以這裡面呢
剛開始原始佛教
其實就是要告訴我們的
苦
空
苦 苦即滅道
這是要解開我們必然苦
必然造惡
必然積極那個苦的因緣
然後又不得解脫
又不能如理
修持吧
如法修持
是當安剛開始要講
四諦十二淵言的道理
不然的話我們出不了生死輪迴
離開不了痛苦煩惱
而這個基礎有了以後
我不再犯錯吧
我不再那個
擠我的業來招感那個苦的果吧
我就慢慢的就能夠如理思維
尋找那個苦的果
然後再去修
然後去拔正道
然後正道那個煩惱都滅了的狀態吧
那就阿羅漢吧
最高就是阿羅漢
但是這樣子
你的生命的解脫
是一己的解脫吧
你解脫了沒有問題啊
但是你解脫
能不能讓別人解脫
如果要讓別人解脫
要怎麼辦
那反過來講
如果你能讓別人解脫
你自己不能解脫嗎
所以我們這個一轉
就變成菩提心嘛
我只要能夠讓別人解脫
也就是我們能夠與樂
給別人
你自己第一個受用樂的吧
那反過來講
我如果只求自己的樂
你的樂可能建立在別人的痛苦上吧
所以這個第二層的大聖
就是轉念
變成說饒慾別人
來自自然然的饒慾自己
已經跳脫第一層
我怕犯錯
我想趕快離苦
得樂的那個動機吧
所以當然這就更高了
但是這個很明顯是在意念上的
建立正確的
建立正確的政治政見嘛
但是要落實到行上來
就要落實到當下的身口意
當下的身心嘛
那請問大家
佛經裡面所告訴我們的
大部分沒有告訴你怎麼做啊
對不對
就講道理嘛
讓你不要落到那個錯誤的觀念裡面去
當然積極正面的提起要怎麼去修
沒有告訴我們嘛
只到密的時候
就把這個拿來實修
所以密呢
其實就是把離落實
而且清清切切的
落實到自己的身心
這邊來弄嘛
來運作啊
想弄不好意思
來運作
所以你想一想嘛
這個能夠
這樣不是很圓滿嗎
為什麼
小聖要排斥大聖
大聖要排斥密聖
大家一起慘
什麼都沒有嘛
你要好好修
你要懂大聖的道理啊
你要懂大聖的道理
你要懂所謂原始佛教所講的
最基本的道理嘛
以這個為基
以這個為過渡
以這個為落實
那不就什麼都有了嗎
這個才是真正的
圓滿的佛法
是要隨時拿得出來的
不是隻靠嘴巴說一說啊
所以我們剛剛一開始就說
現在一個末法最慘的就是
這些佛教學者不相信佛
不相信教
他懷疑佛的境界
那懷疑所有這些經典的如實性
是真的嗎
我來考證一下他到底是不是真的
證明真的不會說
因為他本來就存在
證明他是假的他就紅了
所以就很明顯的
這個沒有奇特喔
我只講一個簡單的道理
如果新聞寫的是正常的事
誰要看
他本來就是這個樣子啊
就是不正常才是新聞啊
那創建是什麼
就創造讓你能夠吸引你的注意力的東西吧
就不正常的東西
不正常的東西
但是不正常的東西呢
有兩種可能性
一種是超越了原來的正常
這個就建設性的
比如這些博士論文啊
這些什麼
他們就是這個超越了
本來有的水準更上去了
那是一種突破
但是很多現在會
掉我們這些凡夫俗子的注意力的
大部分都是不正常的
我們都被這些幹擾
然後很容易為他起情緒反應
笨蛋啊
所以我們真的要好好的做內觀
好好的修
那一樣的
這邊其實
我們剛剛說醫報
其實是建立在正報上
一個地方
我們還是落實回來
你家裡面怎麼裝潢
跟你有沒有關係
當然有啊
絕對的關係啊
因為那是你的醫報啊
那天去載那一束回來
我這個好朋友說
哇 那時候就是
買了一個很棒的房子吧
那個大樓裡面
七八十坪
十計喔
十內喔
那他當醫生吧
那就禮拜一禮拜五
他老老實實的用心工作去當醫生
那禮拜六禮拜天
他就回到這個別墅
等於是有點像別墅的
去休息
很理想吧
那因為這樣子
然後它也有點水準嘛
有點水準
所以裡面它沒有裝潢
但是很多書架
也沒有酒櫥
通通是書架
那書架買的都是那個進口書
那個印刷很漂亮
那看它的時候
它有戴手套的
戴手套想翻
不然你會破壞那個裡面的財運
都是日本印的
那時候的那個是
其實他說
他三十年前買的
那時候那個是最豪華的
看出去都會看到的
現在都被遮著
這個就無常嘛
那時候最高的享受
現在一點也享受不到
那一樣的
所以我回去那邊休息
他到時候覺得
也沒有我們出去高山大海
出去走一走更實在吧
所以到最後那一棟房子
都沒有回去吧
那個書擺在那邊
是給空氣看
不是給自己看嘛
所以你不管你怎麼理想
怎麼想
都不是現實
但是沒有那些呢
你根本就現實不了
也就是說
你如果不是
現在當然很好
現在我覺得我們福報真好
你要學佛
要找什麼資料
真的都上網
就會找
不需要買很多書了
但是一樣的
他也都只能解答你當下的問題
他來龍去脈
沒有幫
沒有辦法幫你融通
你的思維也不是整個有序的
如理的這樣慢慢培養上來
所以我們都變成那個會
變成瞬間的會
變成狂會
一點穩定度都沒有
就是以後我們
要面臨的很大的問題
因為你以為懂了
看一下
還來不及心
即使有心了
一點點
那個根本就沒有力量
所以我們如果知道對的時候
其實要把它更
時間停留多一點點
思維停留多一點點
因為如果只是聞
那耳道心當然有
然後思的時候
你本身這個就在運作了
那個強度時間就更強
所以它心進去的種子
既有理又堅固
所以聞表層思就比較內化了
那到修更是
跟隨時都在印證
隨時都在檢驗強化它修整它
所以這個是真的
所以這三個呢
就文師修一定要很用心
接著都懂了以後
接著下來
不如理的當然要止
如理的要觀
所以止呢是止妄想顛倒
非惡
而觀呢是觀那個
真正的真如
真正的實相
真正的緣起
所以這個就是我們生活裡面
隨時隨地
所應該依循的
所以叫做所成
依著這個理
依著這個道理在生活
那能夠這樣以後呢
當然就有機會解脫
解脫就解脫輪迴
解脫就痛苦煩惱
那有三個解脫門
就是大空
空無相無怨吧
就這三個
那大還是在
還是在第一個吧
所以這個大都貫穿後面
大空大無相大無怨
那大隻是一個形容
就是我們的之間一定要通透
一定要無相
一定要不可住不可著
不能著相不能住相
這樣子才是真正的大空
不是這邊空那邊不空
我們現在常常理空事不空
你空我不空
那身可以空
但是那個念不空
永遠不空
所以永遠不能解脫
接著
我可以空了
我真的是空
把我拿掉了
我拿掉了
就以修行來講也是一樣
小聖的時候
剛開始的時候是
去我 我執
進一步就要去法執
大聖是在去法執
那無上聖是在去生命的執著
那我說希望我來世比這次好
有怨嘛
你一定會招感來世啊
你希望明天比今天好
你會招感明天
但是呢
這個是你的怨所成所招感
但是你的怨呢
搞不好今天半夜就把你擋下來
你明天就不出現了
都會的
所以我們當然要有正的怨
那個要著相也要著法
著法的相
那個就依循法
我們現在不要講著啦
就至少要安住在那個法相上
那法相呢
更要安住在空性上
那大空性
所以基本上就我空法空
一切都空
法界都空
那這裡面呢
當然就無相不失吧
那也是一樣
無相不失也要有無怨不失
什麼叫無怨不失
為什麼不失
我們說無相不失
你還是會起一個心動一個念嘛
只是我不執著結果
那叫無相啊
無怨呢
連起這個心都還在照做吧
都還是有功用行嘛
還是在作意裡面嘛
那到任運的時候是什麼
為什麼要做
很自然
就我們剛剛講到的
不變隨緣隨緣不變
這裡面不是什麼在動
真正能動的有違法裡面的因緣
在那邊幻變
那我呢
不增不減
不來不去
不移不異
既有我又不是我
既沒有我又我當下可以起作用
所以我不是罪人
執著我以為有我才是罪人
這裡面要把它分清楚
好
所以呢
我們如果能夠懂得大空
懂得大悟相
懂得大悟願呢
那我們就永遠是解脫的
因為沒有什麼
我們要把你卡住
而且條條大路通龍馬
不是一定要從這個門才能進去吧
不是要
一來終才能正當無上正能正覺
分中分派是分類
分類
我覺得每個人的習氣
業力不太一樣
所以把你稍微分一下
但事實上
如果你被搞定了
那完蛋了
你就只能學數學
文學你不要看
你這一生你就貧乏
一點都不精彩
你只能看文學
只能天天在那邊好美好美
一點都不能夠用數理邏輯
來規劃你的想法
來有所依循
那你也很慘
事實上呢
這個是不可分的吧
一個生命的層次高的
他什麼都通啊
怎麼會被什麼規範
所以所有的規範
甚至可以講
所有的戒律
戒相
戒行
其實都是對極說法
真正我們生命的體性是不需要靠這些
也不是依這些來成就的
我講這個不是要大家不守戒
不要著戒相
不要著耳
你要曉得
這個是在規範我們的習氣業力
只要我這個習氣業力
已經沒有這些
你還抓著那個幹嘛
就好像說我們
當然戒律裡面很清楚的
尤其出家戒裡面
當然最清楚最清楚
擺在最重要最重要的就是男女
但是你如果知道
你根本就這些對你就不是問題
你天天
看到女生趕快把頭轉掉
莫名其妙對不對
所以很多東西其實
我們當然不是找藉口
而是真的隨時在檢驗自己
還有沒有這些習氣在
醒著的時候你做得了主
直到我們醒著的時候做得了主
做夢的時候呢
你做得了主嗎
那做夢做不了主
就證明我們的習氣還在
證明我們的習氣還在
就是怎麼來對峙它
當然多修指觀
多修指觀
在這裡面不斷地轉
不斷地化 化解
慢慢的那個習氣
習氣變成線形嘛
你平常有在修指觀
所以線形就是習氣的顯現
你看到就把它化掉了
那它裡面當然就越來越薄弱了
久久吃
連夢中
都可以做得了主
所以你修到什麼程度
完全是看你能不能做主
你自我的穩定度
自我的決斷度
能夠達到什麼境界
那個就定跟會了
這兩個呢
定來強化會
會來強化定
定會雙運
要這樣才行啦
那修半天既不定也沒會
會來自根本之見
還是來自剛剛那個
大念 大慧 大行
你沒有這些的訓練
你怎麼可能有什麼定力
你如果有大定力
你的起心動念
怎麼會被那個小小的境界
就轉掉了
所以我們一定要很小心
很如實地隨時絕招到自己的當下
好 最後一個就是
依持
我們說這個佛大乘裡面就是有十八種功德
十八種大
那最後就是依持大
依持大就是說我們所做所為
都是安住在
甚至也可以說招感到
那個無量的功德
所以我剛剛提過
你的依抱其實就是你正抱的顯現
你住在茅棚
當然也是你正抱的顯現
你住在皇宮
也是你正抱的招感
那一個有機會到皇宮的
他不能堅持我一定要住茅棚
一個只能住茅棚的
他一到皇宮
馬上就亂
馬上就不自在
所以這裡面我們就
不是說皇宮比茅棚高
這個還是因緣
還是因緣
所以什麼因緣對你好
什麼因緣對你不好
其實你心裡面知道
讓你心不安的
就是你現在還不能收有
你如果現在你覺得你住茅棚好好的
閉關好好 修很好
那就繼續修
不要勉強
但是到哪一天
國會請你去開示
總統府請你去幫他們講講話
你不要堅持我住茅棚我不去
過去有很多高僧
所謂的高僧
其實也不高
結果他還著想
他堅持一定要怎麼樣不怎麼樣
那很明顯
那個不餓都還不懂
裡面還有所住
有所著
那不是要我們沒有規矩
沒有準則
還是有
但是在這裡面
你一定要充滿著彈性
你才會自在
才能滿人家的願
我們修行既然是發菩提心的
為你自己嗎
我喜歡住茅棚
我不喜歡出去
為你自己嗎
不是嘛
那個很明顯
心量還有問題吧
當然我不攀緣嘛
攀緣就你的定跟會都還差得遠吧
所以在這裡面
其實這個
說法的這個大宮殿
是從這些無上無窮的大功德力
大知見 大修持
所來昭感
所以眾所莊嚴
功德
無量的功德
莊嚴起來的
而且裡面還有大寶花王
有各種各種的
大寶花王這邊指的是一種紅蓮花
在蓮花裡面
我們
大家都有機會去送往生的吧
你看那些家族比較有福報的
那個市場
弄得都莊嚴了
裡面花海
弄得好大好莊嚴吧
你可以想一想
佛那樣子的福報跟智慧
怎麼樣才適合他
當然他不會著想
但是事實上
還是有相應的
要講大法
對的是大居士 大菩薩 大僧文
當然那個排場要做出來
所以我們說
砍井之蛙不能跟他說天嘛
他的天就是那樣子而已
所以這裡面其實我們就要知道
為什麼小聖說 大聖非佛說
這些我根本就想不通
佛怎麼會講這些
不可能
那我們可以這樣講
打個比喻
佛今天到這邊講這種話
那佛到別的地方講那種話
講那種話的時候
因為這邊不是當機眾
所以他根本就沒有聽到
他就懷疑說
佛怎麼可能講那種話
不是這個道理嗎
所以大聖 小聖
如果大聖非佛說
那我們真的很客觀的
很客觀的來評比一下吧
大聖經典所講的道理比較深入
還是所謂的四阿含講得比較周延嘛
對不對
我們很客觀的來比
好 如果大聖非佛說
那這些說大聖的境界智慧
是不是比佛還高呢
莫名其妙啦
不可能吧
不是嘛
所以有時候
我們其實患了很大的毛病
但是還是也有道理
就眼見為是
耳聞為是
問題是你小眼睛 小耳朵
鼻子眼睛
看的就是小境界
那大境界你根本就看不到
所以你為什麼要排斥他
否定他
一樣的
那我們可以講
最有代表性的就是
整個大聖佛法的弘揚
拉高上來變成一個主流
其實榮樹菩薩
是很重要的角色吧
他是決定性的
那榮樹菩薩又是八宗之主吧
八宗裡面當然就包含了
金剛聖吧
那同樣都是
榮樹菩薩傳下來的
你說顯教才是
密教不是
那你除非把榮樹菩薩分成兩個榮樹啊
分成兩個榮樹
所以你會想到
這個思維也不對啊
這明明就是很多都是榮樹造的
那如果說
我否定這個是榮樹造的
一定是後來借他的名字造的
那又是剛剛那個問題
借他名字的比那個名字的境界更高
不是吧 也不是吧
所以這裡面我們就是說
先不排斥
我們先好好去學習
因為就把它當成文所成
薰息薰息
然後裡面再透過你的抉擇會
你的思維去澄清一下
什麼適合我
什麼我可以接受
你可以接受的不是
你不能接受的不對啊
這個是千萬千萬要很小心的喔
我現在聽不懂了
哪有說我現在聽不懂了
你講的不是道理
你要起懺悔心耶
我怎麼這麼笨
笨這種道理我聽不懂
是要起一種自我檢討的心
而不是
我聽不懂你講的不是
這個沒有道理
不是這個樣子嘛
那就用辨記所值在衡量道理嘛
對不對
那我現在我知道
我現在的條件還不夠
還不能消化這個
我先缺存疑
就那個我們叫什麼缺
先把它放在一邊
我先不討論
也不肯定也不否定
因為現在我沒有辦法接受
要等我有能力的時候
再回來消化
那就對了
那就完全對的道理
所以要有這種完全對的道理
還是要知道這個道理嘛
就是說
我們一切
我們的理解
甚至我們的受用
都是我們的種子所招感的
因為我們種子裡面沒有這麼殊勝的東西
所以招感的都是
就是這些東西跟我相應
比這個更高的不相應
比這個更低的也不相應
我不是講片面而已啦
我們
比我們高的我們不能受用
比我們低的你不願意受用
因為你覺得這個沒有價值吧
所以很明顯
我們就是這個全面裡面的一塊而已嘛
對不對
我們這個全裡面的分支而已
你怎麼可以抓著這個分支
否定其他的
到底你懂得比較多
還是你不懂得比較多
以我確定
我不懂得比我懂得多吧
我確定
所以永遠
無窮盡的去探討
不要想
我覺得這個對 這個好
那其他都不好 不對
不是這個樣子嘛
所以
懂這個
有這個正確的態度
你就不會被
我直我健 我愛我慢
也就是所謂辯技所執
就不會被那個把你套死
這個是很重要的
不要修了修了半天
聽了半天
還是依然
我現在是在擔負我
還是很執著
很確定自己的想法是對的
當然最好是你的想法是對的
最好啦
那如果你的想法是對的
絕對沒有煩惱
如果你當下的信念是對的
絕對不會有情緒
一有情緒
就證明你根本就不對
所以很小心很小心
其實一有情緒就想
離譜了
太離譜了
我怎麼可以有這種情緒
我被我自己的業力騙了
我怎麼可以這麼笨
怎麼可以被他掌握
趕快醒過來吧
那你情緒馬上就不見了啦
就這個
以患自患
就用這種
當然我的起心動念也不對
但是我要降服的知道
它是假的
我只是方便的用這個
可以對峙它的去對峙
對峙完了
不是我修得多好
你生病了
吃藥了
好了不是你身體多健康
你如果身體真健康
不會生病
所以我還是有很多
金光思感
很多覺察不能到的地方
所以我要更小心
不是我度過了一個難關
就洋洋得意
隨時還是用了很謙卑的心
無我的心
為什麼你能謙卑
為什麼
因為你懂得無我的道理
為什麼你不謙卑
你被我掌控了
把我當我了
當然你就不謙卑
所以這裡面我們真的
你如果道理真正的
越究竟越懂得多
沒有功德至少不犯錯
我還是一直強調這個
但是我們如果自以為對
不僅僅沒有功德
你已經在犯錯
真的真的
我一上來就開始犯錯
所以我才是你最大的敵人
那我也是你最好的朋友
當你
把他用對的時候
他就是你最好的朋友
當你把他用錯的時候
他就是你最大的敵人
怎麼拿捏
還是要依著大念
大會 大行
真正的依著大聖
所講的這種
究竟平等的
那個方廣的這些道理
但是落實下來
依著這個理
但落實到最平常的
我的五大 六大 七大都可以
依著我這當下的身心
這個身心依著那個法
落實在當下
不斷的依法奉持
這個就是實修
就這個樣子
所以絕對不是你以為什麼叫實修
你以為唸佛就是實修
持咒就是實修
也沒有錯
至少不要起惡念嘛
至少我現在還
至少我現在唸的是清淨
唸的是跟佛的相 名 功德
相應的某一種東西
但是呢
它其實只是也是在燻修
在慢慢的讓你接近
但是你是不是
真接近了
接近了半天喔
修了半輩子
一念不對
一起來
全功盡棄
真的喔
所以你就要曉得
他很脆弱
因為他沒有自信
不是對跟不對的問題
他不可靠
真正的可靠是
當下你把它弄對
那真正可靠
因為當下弄對
當下可用
當下可以受用
當下一弄
一沒有弄對
那就很麻煩
你
鑽石 黃金都很貴
生病的時候可以吃它嗎
會醫好你的病嗎
完全沒有
因為沒有對症
所以不是什麼東西有意義沒意義
有意義沒意義是
依著那個所要起作用的
能不能產生作用
所以這個就是因緣
升官一年你就有智慧
你不升官一年
裝一大堆東西
跟智慧都無關
因為對不了靜
那靜
什麼是真的
現前的靜是真的
過去未來都已經不是真的了
過去是過去真的
現在不是
未來可能未來真的
當然現在不是
所以還是回歸
你如果每一個
我們剛剛講的吧
你如果把每一個當下都做對
你現在妙就妙在
我們的第六識
通山識
通山識就是
過去我都可以把它講回來
未來我也可以預先計畫
所以我們有這種本能喔
所以你千萬不要說
我過去做得很好
對現在沒有意義不是喔
你想起你做得很好
譬如說我現在我還是會回想
我那時候很天才的樣子
但是現在一點都不天才了
現在笨得要死了
那時候可能很不錯
想起來喜之之的
我那時候很傑出喔
它還是可以受用
但是事實上對你現在來講
已經不是真的了
但至少回憶的時候
還是有那種滿足感
不是很棒嗎
所以所作業不枉
不是說空性就真的什麼都沒有
就是因為空性所以什麼都可以有
因為是空性
什麼有都是假的
不要住不要著
那你偶爾現在無聊
想想過去得意
譬如說看到人家在踢足球
馬上就想起
我那時候是怎麼進球的
也喜之之的
也很爽
就接這個境
然後去把自己的種子
曾經經過的
再回來溫習一下
也覺得很棒啊
怕的時候你根本就沒有歷史
沒有歷史
沒有那個好的歷史
也就沒有好的過去
你現在要想什麼都沒有啊
那個造惡業
隨時在造惡業
它能想起來的
能記起來的
都只有惡啊
對不對
人家怎麼想都想不出好的
所以我們修行最好最好
就是當下
當下就把它弄對
當下怎麼知道是對的
因為我們現在已經有
文思修
修做對
是建立在你起心動念對
起心動念對
是建立在你的知見對
所以如果沒有文所成會
哪來的思所成會
更談不上修所成會
你現在就把它做對了
它是不是就是修所成會
因為做對就有做對的功德吧
顯現著這個因緣
顯現這個相
就有這個相的作用
那我們為什麼知道做對了
結果很完美
在做的過程裡面沒有犯錯
起心動唸的動機沒有犯錯
然後我們一的道理
都沒有犯錯吧
現在比較容易理解了
因為現在所有的人都
至少
至少都有國中以上的學歷吧
所以你都要曉得
很多東西是有它一定的道理的
一定有
這個就是理吧
那理不犯錯
是就可以成就吧
你要成就錯
你一的是不對的理
那是會成就嗎
不可能吧
你要行事之前
你是不是要先依理
要先探討理吧
所以你要修佛修行
你不深入經帳
你怎麼修啦
所以現在都是莫名其妙
都是莫名其妙
然後我剛剛講的
學者變成在找他麻煩
找這些句子
哪一個句子沒有弄好
什麼都在找麻煩
他不是去善用它是在挑剔
我們學佛如果變成這個樣子
那本來動機是好的
想要學佛
想要好好修
那一天到晚在你腦子裡面生起來的
通通挑剔
這個不對
那個不對
這個沒有道理
那個沒有
那怎麼辦
所以千萬不要落
落離
落是
都不對吧
都住邊啦
不離離
不離是
理是無外
要先理沒有障礙
才能識沒有障礙
然後理沒有障礙
識沒有障礙
就呈現理是無外
理是無外不斷的依循下去
不斷的訓習到
這個叫做識是無外
就完全沒有問題
所以這個也是
就《華恩經》裡面的講
四種無外
我們要到達識是無外
就是真的沒有煩惱
隨時都在
多在行功德
多在饒以眾生
莊嚴法見
那就要到識是無外
你不管做什麼都對吧
那為什麼能夠這樣
你已經理是無外了吧
那為什麼能夠理是無外
一定建立在識無外上
識無外一定建立在理無外上吧
所以它其實是一體的
不可分的
如果究竟你理究竟了
究竟通達了
那隨緣就可以變成識是無外
那現在我們就理不通達
那理真的能通達嗎
其實如果要以出識來講
你只要有總體制
根本制
五分別制
那基本上已經沒什麼煩惱
但是你如果要入識
那就還要有別相制
要有後得制
才能夠入識無外
你要實際要拿出來用
就要懂這些道理
世俗地的道理你要懂
物理化學什麼你都要懂
不然你不能當化學家物理學家吧
但是如果我要當一個
修行沒有煩惱的
不需要懂這些喔
不需要
所以就看你
看你
你對自己的期望
要求
或者講得務實一點
稱看自己有幾兩種
就知道自己的內涵
然後找相應的法門來學
那找相應的法門
一方面是要用慚愧的心
二方面要用感恩的心
慚愧的心就是說
我知道我的條件不夠
所以我只能修這個
感恩的心是還好
佛這麼慈悲
給我這麼一個適合我的法門
這裡面完全沒有我慢嘛
隨時都很謙卑吧
那這樣當然你就可以循序而上嘛
一層一層就修上去了
越來越圓滿
不要一開始就錯了吧
我發現很多人錯得很離譜
他學什麼東西學不來
都是別人錯
所以我只能說
你教的不對
唸咒念不對也說我教的不對
那這種態度你能學什麼
這個其實就是我們的習氣
我們的習氣
從來不檢討自己
都在檢討別人
檢討別人的時候
不是負責任的檢討
又拿別人來檢討
每一個人都說是父
每一次念都念不一樣
到底哪一個是對的
我可以錄給你聽
看我哪一次我不念不一樣
這個定力我想我應該有
因為在錄音室長大的
念十次通通一樣
我也有把握
不僅僅那個音一樣
連那個點都要一樣
這樣被抄出來
你竟然說我念的咒有問題
所以很多東西
其實那個直覺的反應
就是習氣的反應
是很顛倒很幼稚的
但是我們就沒有覺察到
我們這麼顛倒這麼幼稚
然後一直停在
那樣的習氣知見裡面
你就永遠不能長進了
你永遠沒有辦法提升
所以知見還有內觀很重要
所以是看著自己
你碰到問題的時候
是先責怪自己
還是責怪別人
這是根本
你碰到逆境的時候
你是先責怪對方
責怪環境
還是先責怪自己
根本你如果錯
根本就化解不了問題
你如果沒有錯
怎麼會有這種錯的月報
跟陷境
所以第一個一定要趕快收回來
是我錯了
不要幫自己找理由
我真的錯了
接著你才能平心靜氣
來 我到底錯在哪邊
一開始你就認為你對
你怎麼會知道錯在哪邊
所以這個是一個很簡單的道理
很簡單的道理
所以我們常常說懺悔懺悔
其實都是假的
為什麼
我懺悔懺悔
是在懺悔什麼
我不相信我應該要受這麼糟糕的月報
但是我不知道我錯在哪裡
假裝懺悔一下
希望能夠把我不知道的業障消除掉
沒有那一回事
你如果不曉得你錯在哪裡
那個業障永遠不能消
這是很關鍵的
所以現在我們常常講懺悔法門
懺悔有多大的功德了
懺悔第一個就要知道
自己錯在什麼地方
以後絕對不再犯
那才是懺悔
我不曉得錯在哪裡
那要怎麼懺悔
好 跟我回想
供養十方諸佛
迴向法界眾生
希望都能夠遠離顛倒無名業障
以後都能夠保持公平
謝謝大家